[MUSIC PLAYING]
nganulis95 [Âm nhạc]
We are one in 450 million.
Chúng ta là 1 trong số 450 triệu người.
At least.
Ít nhất là vậy.
There are at least 9 million species of living things on
có ít nhất 9 triệu loài đang sinh sống
the planet Earth today.
trên hành tinh này.
Some scientists say this number is
Một số nhà khoa học nói con số này
actually way too small.
thực sự quá nhỏ.
The actual number may be closer to 30 million species
Con số thực sự có lẽ phải xấp xỉ 30 triệu loài
alive today.
đang tồn tại ngày nay.
It sounds like a mind-blowingly huge number,
Nghe có vẻ là 1 con số khổng lồ khó tin,
you got to realise that 98% of all species that were once
bạn nhận ra rằng 98% số loài từng tồn tại
alive are now extinct.
giờ đã bị tuyệt chủng.
Not just the dinosaurs, but countless
Không chỉ khủng long, mà còn vô số
other innumerable species.
các loài khác.
For example, 250 million years ago, we had the
Chẳng hạn, 250 triệu năm trước, loài người đã có
Permian-Triassic extinction.
cuộc đại tuyệt chủng Permian-Triassic .
In this extinction, at least 90% of all the animals that
Trong đó, ít nhất 90% số lượng động vật
lived in the ocean died off.
mà sống ở đại dương để bị giết .
The extinction was so bad, that it actually killed off a
Cuộc khủng hoảng này thực sự dã man, đã giết đi
large percentage of the insect species that were alive.
rất nhiều loài côn trùng.
| took the planet 10 million years to recover its
Tôi đã mất 10 triệu năm hành tinh để khôi phục
biodiversity.
sự da dạng sinh học.
So conservatively, and I mean really conservatively, there
Nói 1 cách khiêm tốn, có
have probably been at least 450 million different species
ít nhất 450 triêu loài khác nhau
of living things on the planet at one time or another.
đã đang tồn tại trên hành tinh này tại cùng 1 thời điểm hoặc khác thời điểm.
Incredible species.
Những loài quý hiếm
Frill-necked lizards and giant sequoias, and colonies of
Thằn lằn cổ xếp nếp và cây củ tùng khổng lồ,
fungi, and coral reefs, and dinosaurs, and more species
nấm, san hô, khủng long, và nhiều loài khác
than you could think about, and more species than we would
hơn bạn tưởng, nhiều đến mức
need to write documentaries for the rest of your life.
cần cả đời để viết nên tài liệu.
A mind-blowing variety of animals and plants, adapted to
Một số lượng lớn động thực vật, thích nghi được với
virtually every environment you could think of, from deep
hầu hết mọi môi trường mà bạn nghĩ đến, từ
salt basins under the Mediterranean to underground.
những bể muối sâu thẳm dưới Địa trung hải cho đến lòng đất.
Even inside other animals.
Thậm chí ở bên trong những động vật khác.
And yet, we are kind of one of a kind.
Tuy nhiên, chúng ta là 1 loài.
one in half a billion species.
1 trong nửa tỉ loài.
You'd have better odds winning the
Bạn sẽ dễ trúng xổ số
lottery, playing Powerball.
thắng cược chơi powerball.
Just one species, one that's built cities, established
Chỉ có 1 loài mà đã xây dựng nên thành phố, lập ra
agriculture, and has advanced technology, and writes
nông nghiệp, có công nghệ tiên tiến, viết nhạc,
symphonies, and invented language, and even came up
sáng tạo ngôn ngữ, thậm chí
with Justin Bieber and Lady Gaga.
hòa mình với Justin Bieber và Lady Gaga.
A one in a half billion species.
Chỉ có 1 trong số nửa tỉ loài là như vậy.
This is the central mystery of human evolution.
Đây là 1 bí ẩn về quá trình tiến hóa của loài người.
How could the forces of natural selection, the same
Làm thế nào mà khả năng chọn lọc tự nhiên, cũng là khả năng
forces that produced all this other variety, have produced
sản sinh ra sự đa dạng, lại sinh ra
such an unusual ape?
1 giống khỉ giống người như vậy?
Such a strange, balding creature with weird social
Quả là 1 sinh vật hói đầu kì lạ, có những thói quen
habits and these really unusual cognitive abilities?
xã hội khác thường và khả năng nhận thức cũng khác lạ?
That's the mystery of human evolution.
Đó là bí ẩn về quá trình tiến hóa của loài người.
In fact, if we look at our closest cousins, the
Thực chất, nếu nhìn vào dòng họ gần nhất,
chimpanzees, one of the interesting discoveries about
tinh tinh, thì sẽ thấy 1 trong những khám phá thú vị về
genetic research is that we share about 98% of our DNA a
nghiên cứu gen đó là loài ngừoi có DNA giống đến 98%
with our closest cousins.
so với tinh tinh.
But as Jonathan Marks, the anthropologist points out,
Nhưng nhà nhân chủng học Jonathan Marks lại chỉ ra rằng,
it's not just chimpanzees.
không chỉ có tinh tinh.
We actually share about 25% or 30% of our DNA even with
Thực tế, chúng ta còn có 25% hoặc 30% DNA của
living things like daffodils and bananas.
hoa thủy tiên và chuối.
Over and over again, if we look throughout life,
Nhìn đi nhìn lại suốt cuộc đời,
evolution has written the book of this incredible diversity
thì sự tiến hóa đã viết nên 1 cuốn sách về sự đa dạng lạ thường
with basically a limited set of resources.
với nguồn tài nguyên hữu hạn.
The same basic elements of DNA show up again and again
Những yếu tố cơ bản về DNA lại lộ diện
throughout the entire realm of living things.
xuyên suốt toàn bộ lĩnh vực về những vật thể sống
And yet, that difference, that little 2%,
Tuy nhiên, sự khác biệt đó, chỉ 2%
matters a hell of a lot.
cũng đã nhiều rồi.
What makes that gap so great and so important?
Điều gì đã khiến lỗ hổng đó quá lớn và quan trọng như vậy?
Yeah, it's a narcissistic question, it's true.
đó là 1 câu hỏi chú ý đến bản thân thái quá, đúng thế.
Of all the 9 million or 30 million species alive today,
Trong số 9 triệu hoặc 30 triệu loài tồn tại ngày nay,
we're going to focus on us, humans.
loài người đang quá tập trung vào chính mình.
But we're pretty interesting.
Nhưng con người chúng ta khá thú vị.
I mean, it's not just that evolution produced humans.
Không phải chỉ có sự tiến hóa đó mới sinh ra loài người.
In us, evolution produced an animal capable of
Sự tiến hóa đã sinh ra 1 loại động vật có thể
understanding how it got there.
hiểu được nó ra đời như thế nào.
Evolution produced an animal capable of
Sự tiến hóa sinh ra 1 loài động vật có thể
understanding evolution.
hiểu được quá trình tiến hóa.
That's amazing.
Thật hấp dẫn.
That's what we'll be exploring over the next four modules,
Đó là những gì chúng ta sẽ tìm hiểu qua 4 học phần tới
this subject.
của môn này.
We're going to be exploring where we come from, when apes
Chúng ta sẽ xem mình đến từ đâu, từ khi nào khỉ
started to look like humans, how we got to be so unusual,
bắt đầu giống người, chúng ta kì lạ như nào,
to walk on two legs, to have such fragile helpless babies,
khi đi bộ bằng 2 chân, có những đứa con bé bỏng yếu ớt,
and perhaps most importantly, when did we start getting
và quan trọng hơn cả là từ khi nào chúng ta bắt đầu
these really strange brains?
biết suy nghĩ kì lạ như thế này?
And why?
Và tại sao?
And what's the price that we pay for such great brains?
Chúng ta phải trả giá thế nào cho trí não tuyệt vời như thế?
This is really a course about us, our origins, our place in
Đây thực sự là 1 khóa học về chính chúng ta, nguồn gốc của chúng ta, vị trí
the tree of life.
tồn tại của chúng ta trong cuộc sống.
Although we'll be linking to a lot of documentaries and other
Dù chúng ta sẽ liên hệ với nhiều tài liệu và
resources online where you can go deeper into these subjects,
nguồn tham khảo trực tuyến khác - tại đây bạn có thể tìm hiểu sâu hơn về vấn đề này,
I'll be trying my best to introduce the most important
nhưng tôi sẽ cố gắng giới thiệu khái niệm
concepts, to really start discussions if we can about
quan trọng nhất, để thực sự bắt đầu thảo luận về
some of the key issues.
những vấn đề trọng tâm nếu có thể
I hope you have a chance to discuss them online.
Hi vọng bạn có thể thảo luận trực tuyến
This is a really great opportunity to share your
Đây là 1 cơ hội tuyệt vời để chia sẻ
ideas, to ask questions, and to really think about what
ý tưởng, đặt câu hỏi và suy ngẫm về những gì
matters most to us.
chúng ta trăn trở.
How did we get to be so unusual?
Chúng ta kì lạ như thế nào?
In the next topic, I'll talk about my discipline,
Trong chủ đề buổi học tới, tôi sẽ nói về nguyên tắc của tôi,
anthropology, and what it teaches us about humans.
vấn đề nhân chủng học, và những gì có thể học được từ loài người.